Il y a une semaine,
à ce même pupitre,
je vous disais combien
la situation était fragile
et qu'une étincelle
seulement pouvait suffire
à relancer l'épidémie.
Depuis quelques jours,
le nombre de contaminations
et le taux d'incidence
repartent à la hausse.
Si le nombre de nouveaux cas avait
diminué de 10% la semaine dernière,
il a augmenté de quasiment
10% sur la semaine
qui vient de s'écouler.
La situation se dégrade
et elle est même préoccupante,
très préoccupante,
dans une dizaine de départements
et dans certains territoires
impose même des décisions et des
mesures rapides et fortes.
Face au risque imminent devant nous,
nous avons une méthode.
D'abord une vigilance absolue.
Nous suivons les chiffres
et la situation hospitalière
dans chaque territoire
en continu et nous restons
sans cesse à l'écoute des élus,
des soignants, de toutes celles
et de tous ceux qui agissent
sur le terrain contre l'épidémie.
Ensuite une réaction rapide.
Nous l'avions montré
la semaine dernière en Moselle,
nous l'avons montré ce week-end
dans les Alpes-Maritimes.
Dès que la situation l'impose,
nous n'hésitons pas à prendre
des mesures et des décisions
rapides et fortes.
Mais, pour des décisions efficaces,
nous avons besoin
aussi d'une concertation
large et franche.
C'est ce que nous avons
fait ce week-end,
c'est celle qui se déroulera
cet après-midi avec les élus
du Dunkerquois puisque vous savez
qu'Olivier Véran et Brigitte
Bourguignon se rendront sur place
dès cet après-midi.
Nous sommes fidèles
à notre engagement :
consulter, prendre des décisions
locales adaptées et efficaces.
Ce que nous avons fait sur le
littoral des Alpes-Maritimes
et ce que nous sommes en train
de travailler à Dunkerque,
nous pourrons le faire
dans d'autres territoires
si cela s'avérait nécessaire.
Notre ligne de conduite
n'a pas changé.
D'abord des ripostes ciblées,
des mesures de freinage
précises et les étendre
si cela est nécessaire.
Nous savons combien
la situation est difficile.
Nous savons quelles sont les craintes,
la lassitude des Français face
à l'épidémie et nous la comprenons
mais nous marchons aujourd'hui
tous ensemble sur un fil et nous
devons donc continuer tous ensemble
à tenir.
Nous avons besoin encore
de lutter contre cette épidémie
et sur ces sujets le Premier
ministre animera demain
une conférence de presse
pour répondre à l'ensemble
des questions qui sont posées.
Nous avons un horizon.
La vaccination avance :
2 650 000 personnes ont reçu
une dose du vaccin et près
d'1 350 000 ont déjà reçu
leurs deux doses de vaccin.
Ce sont aujourd'hui près de 80%
des pensionnaires en EHPAD qui le
désiraient et qui ont pu être
vaccinés et environ une personne
sur quatre âgée de 75 ans ou plus,
ce qui fait que l'âge moyen
des personnes vaccinées
en France est nettement,
très sensiblement plus élevé
que l'âge moyen des personnes
vaccinées chez nos principaux
voisins européens.
Et vous savez que c'était pour nous
un objectif particulièrement
important de cibler en priorité
la vaccination sur les personnes
les plus âgées qui sont les plus
fragiles vis à vis de l'épidémie,
qui sont celles qui sont
les plus à risque de développer
une forme grave et de devoir
être hospitalisées.
En disant ces mots,
je sais que beaucoup de personnes
de 75 ans et plus notamment
attendent encore un rendez-vous
et je veux leur dire que je
sais leur frustration qui est
à la hauteur de leur attente.
Je la comprends.
Je veux vous dire que dans
les prochaines semaines ce sont
des centaines de milliers de doses
qui vont continuer à arriver,
des centaines de milliers
de doses supplémentaires.
Elles permettront d'ouvrir
de nouveaux rendez-vous
et d'atteindre notre objectif
de vaccination des personnes âgées.
Ces résultats, cette cadence
qui s'accélère,
nous pouvons les obtenir
grâce à l'Europe.
Nous avons évité une guerre
des piqûres entre Européens et,
par notre engagement commun,
nous sommes en mesure de garantir
des livraisons importantes,
régulières et sur le long
terme aux Français et aux
Européens du vaccin.
Ces jours-ci, nous franchissons
de nouveaux pas majeurs.
Tous les soignants ont désormais
accès à un vaccin,
tout comme les personnes entre
50 et 64 ans avec des comorbidités
qui peuvent bénéficier du vaccin
AstraZeneca dont l'efficacité,
notamment sur les formes graves,
est à la fois réelle
et démontrée scientifiquement.
Dès demain, la vaccination
sera pratiquée par les médecins
de ville et dès vendredi
par la médecine du travail.
La cadence ne cesse
de s'accélérer et,
entre la vaccination et le
retour prochain de conditions
météo moins favorables au virus,
nous avons donc un horizon.
Nous ne pouvons pas baisser les bras
ou nous décourager si près du but.
Il nous faut tenir,
tenir ensemble, car c'est
par notre solidarité,
par nos efforts collectifs que nous
pourrons traverser cette épreuve
ensemble et en finir avec le virus.
Les gestes barrières,
les distances, le port
du masque sont plus que
jamais nécessaires et sont
plus que jamais nos meilleures
armes face à l'épidémie.
Je veux aussi dire
que nous continuerons
à aider les Français
jusqu'à la dernière
minute de cette crise
pour qu'ils puissent la traverser.
Qu'il n'y ait aucune ambiguïté :
Tant que la situation
ne sera pas éclaircie,
nous répondrons à l'appel
des entreprises,
de l'ensemble des acteurs
qui font vivre notre économie.
Au cours de ce Conseil des ministres,
le Ministre de l'Économie,
des Finances et de la Relance,
Bruno Le Maire, a ainsi pu
faire un point sur les dispositifs
qui ont été mis en place
pour permettre à nos entreprises
de traverser la pandémie.
Je dis "à nos entreprises"
mais bien évidemment aussi
à nos salariés et à
nos travailleurs indépendants.
Depuis le mois de mars,
près de deux millions d'entreprises
ont bénéficié du Fonds
de solidarité pour un montant
de plus de 15 milliards d'euros.
C'est une aide directe,
c'est une aide concrète qui a
été étendue en lien avec les
acteurs des secteurs concernés,
à mesure que la situation évoluait,
une aide qui peut aller jusqu'à
200 000 euros par mois et qui est
accessible à toutes les entreprises
qui doivent aujourd'hui fermer
mais aussi aux entreprises
qui constatent une diminution
très importante de leur
chiffre d'affaires.
En plus du Fonds de solidarité,
nous avons mis en place
le prêt garanti par l'État,
un apport massif,
rapide et nécessaire de trésorerie
pour les entreprises.
Plus de 650 000 entreprises
ont reçu un de ces prêts
dont le montant total atteint
133 milliards d'euros.
Mais il ne fallait pas
que la solution se
transforme en contrainte,
en "mur" comme
nous l'entendons souvent,
et que les entreprises se
retrouvent face à ce mur,
c'est pourquoi aucun remboursement
ne sera exigé dès la première
année et il sera possible d'amortir
le prêt sur une durée de un à cinq ans.
Je veux ajouter que ces aides
concernent tous les secteurs
économiques et n'oublient pas
notamment les indépendants.
Ils sont éligibles eux aussi
au Fonds de solidarité.
Ils peuvent bénéficier
du prêt garanti par l'État,
des réductions de cotisations sociales
et même des remises d'impôts directs.
Depuis le début de la crise,
vous le voyez, nous avons
adapté nos dispositifs.
Nous nous sommes adaptés
aux demandes et aux difficultés
rencontrées par les entreprises
qui avaient et qui ont parfois
toujours une interdiction
de recevoir du public.
C'est ainsi que nous avons
décidé des exonérations
de charges sociales pour un
effort de quatre milliards d'euros.
Enfin, pour les
secteurs de l'hôtellerie
et de la restauration et du tourisme,
nous avons mis en place une aide
spécifique pour compenser
le poids des charges fixes.
Cette aide peut couvrir 70%
des charges fixes des entreprises
de plus de cinquante salariés
et 90% pour les petites entreprises
dans la limite de dix
millions d'euros sur l'année.
Elle concerne dans un premier
temps surtout les grandes
entreprises et celles qui ont
des charges fixes
particulièrement élevées.
Mesdames, Messieurs,
en même temps que nous
affrontons la crise,
nous continuons à mener à bien
les réformes et les projets
nécessaires pour notre pays.
Sans l'épidémie, les portes du Salon
de l'agriculture auraient
dû ouvrir cette semaine
et je veux en profiter
pour rendre hommage ici,
comme le Président de la
République l'a fait hier,
au travail absolument
exceptionnel qui est réalisé
par nos agriculteurs au quotidien.
Ce sont eux qui nous nourrissent,
qui nous ont permis
de tenir tout au long
de cette crise et notamment
pendant les confinements.
Ils ne comptent pas leurs heures et
ils participent au rayonnement
de notre pays.
Nous devons les saluer et ne
jamais perdre de vue les efforts
qu'ils font et qu'ils font
souvent dans l'ombre.
Le Ministre de l'Agriculture
et de l'Alimentation,
Julien Denormandie,
a fait un point sur les
principaux chantiers de notre
action en matière agricole.
Le premier engagement
du Ministère c'est de
concilier agriculture et écologie,
notamment en réduisant
considérablement l'utilisation
des produits phytosanitaires.
Nous avons oeuvré massivement
en la matière.
Je pense au meilleur
contrôle ou à la séparation
de la vente et du conseil.
Je pense à la réduction
des ventes et à la réduction
de l'utilisation
des produits phytosanitaires
entre 2018 et 2019.
Les ventes de glyphosate
ont diminué de 35%
et celles de produits
bio pharmaceutiques de 34%.
Nous gardons notre objectif
en vue : réduire de 50% l'utilisation
de produits phytosanitaires d'ici
à 2025.
Pour y parvenir,
nous avons accru notre soutien
au développement
de l'agriculture biologique.
En 2019, le nombre d'exploitations
certifiées bio a augmenté
de 12% et nous voulons aller
encore plus loin.
Nous irons plus loin grâce à un
renforcement du Fonds Avenir
Bio de dix millions d'euros,
grâce à la promotion de la
certification Haute
Valeur Environnementale,
par la mise en place
d'un crédit d'impôt avec un
objectif de 15 000 exploitations
certifiées HVE en 2022,
qui a été fixé dans le
cadre du plan biodiversité.
Grâce à la restructuration
des filières,
50 millions d'euros
du Plan de Relance sont
consacrés à cet objectif,
grâce aux investissements dans la
recherche et l'expérimentation,
financés par le programme
Investissements d'Avenir,
grâce aux investissements
enfin pour l'achat d'agro équipement
spécifique et sur ce point 215
millions d'euros d'aide sont prévus.
Ce soutien massif à la filière
bio nous permettra de relever
le défi d'une meilleure
alimentation et notamment que les
repas en restauration collective
soient composés à 20% de produits
bio d'ici le 1er janvier 2022.
C'est un engagement fort,
vous le savez, que nous poursuivons.
Nous avons beaucoup
avancé entre 2017 et 2019.
La part des approvisionnements bio
a déjà doublé dans les cantines.
C'est une réussite concrète
dont bénéficient
chaque jour des millions d'enfants.
La deuxième ambition
que nous portons c'est améliorer
le bien-être animal.
Il s'agit d'une aspiration profonde
de notre société mais aussi
d'un devoir moral que nous avons.
Nous avançons, nous renforçons
les contrôles dans les abattoirs.
Nous créons un observatoire
de la protection animale
qui ouvrira cet été.
Nous avons lancé un plan de lutte contre
l'abandon des chiens et des chats.
Le travail continue aujourd'hui
et nous avons beaucoup à construire.
Là encore, grâce à France Relance,
nous nous donnons les moyens
de ces ambitions :
100 millions d'euros
pour renforcer le bien-être animal
et la prévention des maladies
animales en élevage,
plus de 100 millions d'euros
pour la modernisation de nos
abattoirs et 20 millions d'euros
pour le soutien aux animaux
abandonnés et en fin de vie.
Troisième engagement,
troisième objectif
particulièrement important :
soutenir les nouvelles
installations agricoles.
Je le disais il y a quelques instants,
nous ne pouvons pas envisager
notre modèle agricole sans
nos agriculteurs, notre modèle
alimentaire sans nos agriculteurs.
Nous avons donc besoin
d'assurer l'attractivité
de leur métier et d'attirer
une nouvelle
génération d'agriculteurs
pour s'installer.
Nous nous donnons les moyens
d'agir et de réussir
la transition agricole.
La loi dite EGalim qui a
été promulguée en octobre
2018 nous a permis d'avancer
dans tous les domaines :
sur le bio à la cantine,
sur le bien-être animal
avec un renforcement
du délit de maltraitance,
sur l'usage de certains produits.
La loi EGalim est une véritable
révolution pour notre alimentation
et notre agriculture.
Cette loi a également permis,
et c'est une disposition et un
enjeu particulièrement importants
pour nos agriculteurs,
de revoir la chaîne
de valeur agroalimentaire
au profit des agriculteurs.
Je veux ajouter que ce
travail continue.
Une mission a été confiée
à Monsieur Papin pour trouver
les moyens d'une meilleure
répartition de la valeur
le long de la chaîne alimentaire
et je veux dire que l'État
pèse de tout son poids dans les
négociations commerciales.
Enfin, nous mettons la relance
au service de nos agriculteurs.
Grâce à France Relance,
ce sont un milliard deux cent
millions d'euros qui sont
en train d'être investis
pour des installations modernisées,
pour une meilleure prise en compte
des enjeux écologiques et du bio,
pour une alimentation plus saine aussi.
Enfin, et c'est un enjeu crucial
pour beaucoup de nos agriculteurs,
nous avons considérablement œuvré
pour sécuriser les aides de la PAC.
Après trois années de retard
important et depuis 2018,
le taux de dossiers payés dans les
délais est supérieur à 99%,
ce qui est un chemin considérable
quand nous savons les retards
qu'avaient pu connaître un grand
nombre d'agriculteurs dans les
années précédentes.
Mesdames, Messieurs,
ce Conseil des ministres
a été l'occasion d'examiner
quatre textes.
Tout d'abord un projet de loi
ratifiant trois ordonnances
que je vous avais présentées
dans un précédent compte-rendu
du Conseil des ministres.
Il s'agit de garantir
les recrutements dans la
fonction publique,
dans les armées et dans les forces
de l'ordre malgré l'épidémie.
Deuxième texte que nous
avons examiné :
un projet de loi
approuvant l'amendement
au protocole de Göteborg
relatif à la réduction
de l'acidification et de
l'eutrophisation et de
l'ozone troposphérique.
Ce protocole vise à réduire de 40%
les émissions de dioxyde de soufre,
d'oxydes d'azote et de composés
organiques volatils et ammoniac.
Grâce à cet amendement,
nous ajoutons un nouveau
polluant à cette liste,
les particules fines.
C'est une prise en compte
importante à la fois
pour l'environnement et pour
la santé publique car c'est
la première fois qu'un accord
international contraignant
prend en compte la question
des particules fines.
Troisième texte ensuite :
une ordonnance relative
aux installations à câbles.
Sans rentrer plus dans les détails,
il s'agit de simplifier les règles
concernant le fonctionnement
pour les remontées mécaniques.
Enfin, dernier texte,
un décret déconcentrant
les décisions administratives
individuelles en matière d'eau.
C'est également un texte
de simplification administrative
qui va permettre à l'Agence
Nationale de Sécurité Sanitaire
de l'Alimentation,
de l'Environnement et du Travail,
l'Anses, de prendre un certain
nombre de décisions d'agrément
qui étaient jusque là entre
les mains du Ministère
des Solidarités et de la Santé.
Voilà, Mesdames,
Messieurs, ce qui conclut
ce propos liminaire
de compte-rendu du Conseil
des ministres et je me tiens
à votre disposition pour répondre
à vos questions éventuelles.
Bonjour, Anna Newsbom de Blumberg.
Je souhaite simplement
expliciter un de vos propos.
Vous avez dit que la stratégie
consistait en des mesures ciblées.
Est-ce que j'ai bien compris
si je dis que le Gouvernement
prépare des mesures ciblées
pour ces dix territoires,
cette dizaine de territoires
que vous avez mentionnés ?
Ce que j'ai indiqué c'est que
des mesures ont été prises
et annoncées en concertation
avec les élus locaux dans les
Alpes-Maritimes ce week-end,
que le Ministre de la Santé
avec la Ministre déléguée sont
cet après-midi à Dunkerque où
là aussi la situation est dégradée.
Ce que j'ai dit enfin c'est que
la situation est particulièrement
préoccupante dans une grosse
dizaine de départements et qu'il
y aura un dialogue qui va
s'engager là aussi mais sur
ces points c'est le Premier
ministre qui s'exprimera et qui
détaillera les choses demain,
lors de la conférence de presse.
Une question que je relaie
pour ma consœur Sylvie
Corbet de AP sur les
déclarations d'Agnès Pannier-Runacher
ce matin :
Elle a dit qu'elle regrettait
que les autorités russes
ne soient pas plus avancées
dans l'approbation et les
discussions sur le vaccin
Spoutnik avec l'Agence
européenne du médicament.
Est-ce que la France
pousse la Russie à se
lancer plus énergiquement
dans cette discussion-là ?
Et, deuxième question,
Agnès Pannier-Runacher disait
également ce matin que la
France pourrait aider la Russie
à produire ce vaccin Spoutnik.
Qu'en est-il, de quoi s'agit-il
et est-ce que par exemple Sanofi
pourrait avoir un rôle là dedans ?
Je n'ai pas écouté l'interview
de ma collègue de ce matin,
pas encore, mais je peux
vous refaire et vous faire
les deux réponses de principe
sur cette question-là.
La première c'est que
nous considérons que l'épidémie,
la pandémie, est un enjeu mondial.
Et le monde entier aujourd'hui
se mobilise pour y répondre,
notamment par la vaccination
et notamment par la recherche
et la mise sur le
marché d'un certain nombre
de vaccins et qu'évidemment
nous sommes favorables
à ce que le plus grand
nombre de vaccins sûrs
et efficaces puissent être
proposés à l'ensemble
des citoyens dans le monde,
particulièrement
en Europe et en France.
Et donc évidemment nous sommes
favorables à ce que des vaccins
qui ont fait preuve de leur
sûreté et de leur efficacité
puissent être proposés à l'Agence
européenne du médicament pour être
autorisés et cela vaut évidemment
pour le vaccin Spoutnik comme
pour d'autres vaccins qui sont
développés par d'autres pays.
Et, sur le second point,
vous avez évidemment connaissance
de notre mobilisation très forte
pour développer,
élargir, renforcer les capacités
de production de vaccins.
Vous savez que le Président
de la République a réuni
un certain nombre d'entreprises
il y a plusieurs semaines,
ce qui nous a permis d'aboutir
à ce que des vaccins d'autres
laboratoires soient produits
en France dans des usines
françaises qui acceptent
de produire ces vaccins.
Il y a une annonce importante
qui a été faite par Sanofi,
supplémentaire,
sur ce sujet cette semaine.
On travaille au niveau
européen avec Thierry Breton
sur cette question et donc,
évidemment, là aussi cela
a vocation à s'appliquer
à l'ensemble des vaccins.
Et dernière question pour mon
confrère Michel Rose de Reuters,
vaccin à nouveau :
De plus en plus d'études
montrent un taux d'efficacité
des vaccins Pfizer et AstraZeneca
après la première dose quasiment
similaire à celui qui
intervient après la deuxième dose.
L'OMS comme la HAS
en France recommandent
donc d'espacer les doses
au delà de trois semaines.
Pourquoi la France continue-t-elle
de refuser l'espacement des doses
au-delà de trois semaines
malgré les recommandations
des autorités sanitaires ?
Sur ce point les choses
avaient été explicitées
très largement puisqu'il
y avait une conférence
de presse dédiée sur cette
question-là par mon
collègue Olivier Véran
et le professeur Alain
Fischer il y a quelques semaines.
Je n'ai pas d'information
supplémentaire sur ce sujet
et ce que je peux
dire c'est qu'évidemment
on prend toujours les décisions
utiles pour développer
notre stratégie vaccinale
dès lors que nous avons
suffisamment de garanties
scientifiques sur l'efficacité
de cette campagne vaccinale.
Et dans ces conditions le Ministre
de la Santé avait eu l'occasion
de s'exprimer dans une conférence
de presse encore une fois avec le
professeur Fischer il y a quelques
semaines et je ne dispose
pas aujourd'hui de nouvelles
informations sur ce sujet-là mais,
là encore, demain à la
conférence de presse
j'imagine qu'il pourra répondre à cette
question si elle était posée.
Merci.
Bonjour, Agathe Lambret
pour BFM TV.
Vous avez parlé d'une dizaine
de départements.
Je sais qu'il y a une conférence
de presse demain mais est-ce
que vous pouvez nous en dire un peu plus
sur les zones qui vous préoccupent ?
Et enfin pourquoi cette
stratégie du cas par cas ?
Est-ce que cela signifie qu'il
y a toujours un chemin,
pour reprendre vos mots,
même un chemin étroit
pour éviter un confinement national ?
On sent que le ton aujourd'hui est
un peu plus inquiet
peut-être que ces derniers jours.
Encore une fois,
j'ai commencé mon intervention
liminaire en rappelant
les propos que j'avais tenus
la semaine dernière sur la
fragilité très forte de la
situation alors même que,
quand je m'exprimais devant
vous la semaine dernière,
nous sortions d'une semaine
où l'incidence avait diminué
de 10% et nous avons vu
une semaine plus tard qu'elle
avait augmenté de 10%.
Cela confirme la très grande
fragilité de cette situation,
le fait que nous marchons sur un
fil et que nous devons continuer
à nous mobiliser collectivement, à tenir
ensemble pour faire reculer l'épidémie.
Encore une fois il y a une
conférence de presse qui aura
lieu demain et il y a aujourd'hui,
vous le savez, plusieurs régions
où nous sommes davantage
préoccupés par la situation,
par le niveau de l'incidence et le
niveau des hospitalisations.
Il y a la région Hauts de France,
la région Ile de France,
la région Grand Est
et la région PACA.
Pour le reste vraiment je vous
renvoie à la conférence de presse
du Premier ministre demain.
Et le confinement national,
il y a toujours un chemin ?
Pour répondre très clairement
à votre question,
si nous considérions qu'il
fallait aujourd'hui un confinement,
nous aurions
décidé d'un confinement.
Et donc tous nos efforts
doivent se poursuivre pour éviter
d'avoir à décider d'un nouveau
confinement national,
évidemment sans certitude
que nous y parviendrons mais,
depuis maintenant plusieurs semaines,
plusieurs mois, c'est ce
que vous m'entendez vous dire.
Mais nous avons une stratégie.
Cette stratégie, je vous le disais,
c'est la capacité à respecter
les gestes barrières,
les règles du couvre feu.
C'est la stratégie tester,
alerter, protéger pour faire
en sorte de remonter
les chaînes de contamination,
de garantir que les personnes
qui sont contaminées,
les cas contacts, puissent s'isoler.
Ensuite le deuxième volet
de cette stratégie c'est de
prendre des décisions
localisées au bon moment
pour avoir un freinage
plus fort encore de la
circulation du virus dans les
territoires où c'est nécessaire.
Et le troisième volet de cette
stratégie c'est la campagne
de vaccination qui se poursuit et,
à chaque jour que nous passons
à augmenter le nombre
de personnes qui sont vaccinées,
ce sont autant de personnes
qui ont beaucoup moins,
infiniment moins de risques
de développer une forme
grave de la maladie et de
devoir être hospitalisées.
Bonjour, Guillaume Daret
de France 2.
On entend certains doutes
émis par des Français autour
du vaccin AstraZeneca,
des gens qui hésiteraient
à aller se faire vacciner
avec ce type de vaccin
parce qu'ils le jugeraient en tout cas
moins efficace que d'autres.
Qu'est-ce que vous répondez à cela ?
Qu'est-ce que le Gouvernement répond
à cette inquiétude d'une partie
des Français ?
Ce que je réponds c'est que
l'important dans ces questions-là
ce sont moins les garanties
qui sont données par le
politique que par les scientifiques
et que les études scientifiques
attestent de l'efficacité
du vaccin AstraZeneca,
notamment pour réduire
très fortement les formes
graves de la maladie.
Il y a notamment une étude
importante qui a été
je crois prépubliée,
comme on dit dans le jargon,
hier, une étude écossaise
qui doit encore être revue
au niveau international
mais qui atteste encore
une fois de cette efficacité.
Le vaccin AstraZeneca c'est un
des piliers majeurs de la
stratégie vaccinale en France,
en Europe et même dans le monde.
Il a une efficacité qui est
prouvée et évidemment
il faut que les Français
pour qui ce vaccin est
indiqué y aient recours.
Bonjour, Jean-Rémi
Baudot pour Europe1.
Vous avez dit "Certains
territoires ont besoin
de mesures rapides et fortes."
Sur quels indicateurs
précisément est-ce que
vous baserez votre décision ?
Et puis je relaie une question
de ma consœur de France Info,
Julie Marie-Leconte :
Vous dites qu'il y a
des mesures ciblées. Est-ce que,
a contrario, cela veut dire qu'il y a
des endroits où les mesures
pourraient être un peu
allégées ou pourraient
être un peu desserrées ? Merci.
Sur la première question,
vous savez que nous avons
une appréciation au cas par cas.
Nous regardons localement
quelle est la situation,
d'ailleurs au niveau
des bassins de vie,
on va évidemment plus finement
encore que les départements,
c'est notamment ce que vous avez
vu à Nice ce week-end
puisque c'est une partie
du département où des mesures
très renforcées ont été prises.
Nous regardons une batterie
d'indicateurs :
évidemment le taux d'incidence,
le taux d'incidence
s'agissant des personnes âgées.
Nous regardons
la situation des variants,
le nombre de criblages
que nous détectons à travers
les tests PCR et évidemment
la pression sur l'hôpital.
Je redis que la situation
à l'hôpital est préoccupante,
qu'il y a une pression forte,
que nos soignants n'ont pas connu
le creux des vagues et qu'ils
font face à cette situation
depuis maintenant plusieurs mois,
depuis un an en réalité,
et que nous devons,
quand nous nous mobilisons,
avoir une pensée pour eux qui sont
sur le front pour soigner
les Français qui en ont besoin.
Si je peux me permettre
une petite relance,
est-ce que ce n'est
pas difficile d'expliquer
aux Français qu'il y a une semaine,
dix jours, deux semaines,
on était plutôt dans un
climat où on laissait
entendre que ça allait quand
même mieux et là on est
un peu dans une dramatisation,
en tout cas dans un moment de gravité
ou d'un moment peut-être de bascule.
Comment est-ce que vous expliquez
cela et comment les Français
peuvent comprendre que d'une
semaine sur l'autre,
peut-être d'une quinzaine
sur l'autre,
il y ait un tel changement
de ton de votre part ?
Encore une fois je vous renvoie à mes
déclarations la semaine dernière.
Je crois qu'on a toujours insisté,
y compris quand on observait
une diminution légère,
très légère de l'incidence,
j'ai toujours insisté sur la
fragilité de la situation.
Je pense que l'important
dans cette crise et ce
que nous poursuivons depuis le
début c'est la transparence.
Nous faisons la transparence
tous les jours,
chaque semaine, moi
dans mon compte-rendu
du Conseil des ministres,
le Ministre de la Santé
et régulièrement le Premier
ministre dans les conférences
de presse du jeudi,
sur l'État des lieux de la
situation sanitaire et je pense
que c'est demandé par les Français.
Je pense que les Français attendent
cette transparence sur la situation
et la nature de cette
situation et on voit
effectivement que cette
situation est changeante.
Elle l'est en France mais elle
l'est en réalité dans le monde
entier et ce qu'on a observé
depuis plusieurs semaines
dans un certain nombre de pays,
c'est-à-dire
une diminution régulière,
parfois assez forte dans des
pays qui avaient fait
le choix de confiner et de confiner
très strictement il y a plusieurs mois.
On observe que, dans une
part importante de ces pays,
la situation se traduit
depuis maintenant plusieurs
jours par un plancher voire
une très légère augmentation.
Nous regardons beaucoup ce qui
se passe chez nos voisins.
Je pense notamment à l'Allemagne,
à la Suisse où,
si la situation et si
l'épidémie a diminué
très fortement et très
rapidement pendant
plusieurs semaines, il y a aujourd'hui
une forme de plancher,
voire dans certains pays
une remontée et une recrudescence
de l'épidémie et c'est le cas
aujourd'hui en France,
ce qui doit encore une fois
nous inviter à nous mobiliser
encore davantage.
Juste vous n'avez pas répondu,
excusez-moi, sur
"desserrer ailleurs ou pas".
À ce stade il n'est pas prévu
de prendre des mesures qui iraient
dans le sens d'un allègement
des restrictions dans des
départements où l'incidence
est moins élevée qu'ailleurs.
Je vais insister sur le
fait que souvent c'est dans
ces départements que nous
constatons aussi la croissance
la plus forte du taux d'incidence,
en tout cas dans une partie d'entre
eux qui sont régulièrement cités,
que le virus circule aujourd'hui
fortement sur l'ensemble
du territoire,
même s'il y a des territoires
où nous avons une préoccupation
plus forte que dans d'autres,
et donc aujourd'hui l'important
encore une fois c'est de continuer
à tenir face à l'épidémie.
Jérôme Rivet de l'AFP.
Justement est-ce que vous constatez,
est-ce que vous liez l'aggravation
de la situation à un relâchement
du respect des gestes barrières
et est-ce que vous considérez,
vous craignez que finalement
le couvre feu de 18h
soit de moins en moins
accepté avec l'arrivée
des beaux jours et les
jours plus longs ?
Je ne donne jamais aucune leçon.
Je suis en transparence à vous
donner les informations dont nous
disposons sur la situation
de l'épidémie et avec je crois
une nécessaire humilité aussi
pour nous tous parce qu'il y a
encore une part de cette épidémie
dont nous ne connaissons
pas l'intégralité des clés.
Il y a une explication probable
à la reprise de cette épidémie
qui est liée à la diffusion
des variants sur laquelle
nous avons des alertes que nous
avons prises en compte
depuis plusieurs semaines.
Il y a possiblement,
c'est ce que disent un certain
nombre de scientifiques,
un impact de la météo avec,
lorsqu'il y a des vagues
de froid importantes,
une recrudescence de l'épidémie
qui est constatée.
Il y a une part qui est aujourd'hui,
et le Ministre de la
Santé l'a d'ailleurs
dit à plusieurs reprises en toute
humilité, qui est inexplicable.
Et moi je redis simplement
quelle est la situation
en transparence aujourd'hui
et je redis que l'important
pour nous tous c'est
de continuer à tenir
et à ne pas baisser la garde et
relâcher nos efforts aujourd'hui.
Bonjour, Simon Le Baron
pour France Inter.
Vous avez suivi comme
nous et même d'encore
plus près les polémiques
de ces derniers jours,
créées et/ou alimentées
par des membres du Gouvernement
sur l'islamo-gauchisme,
sur les menus sans viande
dans les cantines lyonnaises.
On a du mal à comprendre
quelle est la position
de l'Exécutif du Gouvernement sur ces
questions-là. Est-ce qu'il y en a une ?
Bien sûr.
Il peut y avoir,
vous savez, des discussions,
des différences d'approche sur tel
ou tel sujet dans une majorité,
c'est même je crois
assez sain et normal.
L'important c'est de ne jamais
perdre de vue l'objectif commun,
la volonté politique commune
et les décisions qui sont prises
collectivement et je crois
que nous gardons cette boussole-là.
J'ai une question pour nos
confrères de France Bleu Besançon
sur l'avenir du site Jacob Delafon,
dernier fabricant
français de céramique,
140 salariés.
C'est un site historique et le
seul repreneur qui était en lice,
qui était une entreprise française,
s'est retiré alors que
le plan social doit être
clos dans quelques jours.
Bruno Le Maire avait été alerté
sur la situation en septembre.
Est-ce qu'il va intervenir,
est-ce qu'il compte sauver
et que va-t-il faire pour sauver
le savoir-faire de cette
entreprise encore une fois
historique et ses emplois ? Merci.
Effectivement à l'automne
dernier le groupe Kohler
a annoncé la fermeture de son
site de Damparis dans le
Jura qui produit des céramiques
de marque Jacob Delafon
et qui emploie 150 personnes.
La PME française Kramer
a étudié la possibilité
de reprendre le site.
Malgré de premiers échanges
qui avaient été fructueux,
un accord n'a pu être trouvé
à quelques jours de la fin du PSE.
En particulier je crois que le
groupe Kohler s'inquiète de la
fragilité économique du projet
de reprise potentielle.
Certains salariés ont fait
écho à cette inquiétude.
Ce que je peux vous dire
c'est que les services
du Ministère de l'Économie,
des Finances et de la Relance,
Agnès Pannier-Runacher
et singulièrement la Ministre
déléguée à l'Industrie,
tentent de renouer les liens
du dialogue aujourd'hui rompu entre
les deux groupes pour voir si une
solution de reprise peut exister.
Il y a donc une mobilisation
du Gouvernement sur ce sujet.
Je vous remercie.
Cela me paraissait important
de vous poser
cette question, pour nos
confrères encore une fois,
mais je vous relance
sur ma première :
Quelle est la position
de l'Exécutif sur d'une
part l'islamo-gauchisme, sur ce qu'on
appelle l'islamo-gauchisme,
et sur les menus sans
viande dans les cantines ?
Encore une fois,
on a entendu des voix dissonantes.
Sur le premier sujet je crois
que j'avais été assez clair sur ce
sujet-là aussi la semaine dernière.
Aujourd'hui le Gouvernement
fait de l'estudiano-centrisme.
On se concentre sur la
situation des étudiants
et des universités pour les
aider à traverser la crise.
C'est cela la priorité,
c'est ce que j'ai dit devant
vous la semaine dernière.
C'est d'ailleurs du reste ce que
la Ministre de l'Enseignement
supérieur a redit ce week-end,
ce qu'elle a redit chez
certains de vos confrères
dans une matinale lundi matin.
C'est cela aujourd'hui
qui nous préoccupe et c'est
cela que poursuit l'Exécutif
comme objectif :
aider nos étudiants et les universités
à traverser cette crise.
Sur le second sujet,
là aussi je crois qu'il y a
suffisamment de travail
pour ne pas consacrer trop
de temps à ces questions-là.
L'important pour nous c'est de
ne pas faire de la politique
politicienne avec la santé
de nos enfants et avec
la situation de nos agriculteurs.
Voilà ce qui nous préoccupe
et ce qui nous rassemble et,
encore une fois,
si on reprend cette question-là,
des cantines de nos enfants.
J'ai cité tout à l'heure
les réformes importantes
engagées dans le secteur agricole.
J'ai rappelé les objectifs
qui sont les nôtres,
les objectifs d'augmenter
le recours au bio dans nos cantines.
Je crois que la Ministre
a eu l'occasion de rappeler
aussi ce que nous avons
porté dans un certain nombre
de réformes s'agissant
de l'alternative végétarienne
dans nos cantines scolaires,
c'est cela notre ligne et ce sont
les objectifs que nous poursuivons.
J'ai une dernière question
de la part de France Info
sur un sujet plus léger :
La vidéo pour promouvoir le respect
des gestes barrières de McFly
et Carlito sur YouTube a dépassé
les dix millions de vues,
c'était le défi que leur
avait lancé le Président
de la République.
Est-ce qu'Emmanuel Macron
va tenir son pari et donc
participer à ce fameux
concours d'anecdotes
qui lui est proposé ?
Et, plus généralement,
vous êtes vous-même
le Ministre le plus présent
sur les réseaux sociaux,
est-ce qu'il y a une stratégie
assumée de l'Exécutif d'être
très présent sur ces supports-là
pour parler aux jeunes qui parfois
peut-être vous échappent via
les médias traditionnels ?
Sur le premier point je me
réjouis de ces dix millions
de vues parce que ce sont dix
millions de personnes qui ont
regardé cette vidéo qui rappelle
l'importance des gestes barrières,
évidemment avec un ton décalé,
avec de l'humour,
mais je crois que c'est
aussi un moyen de nous
rappeler collectivement,
en permanence, les gestes
que nous devons poursuivre
pour lutter contre l'épidémie,
une vidéo qui a été faite
par deux YouTubeurs qui sont
particulièrement
engagés puisqu'ils avaient
déjà réalisé des opérations,
notamment pour venir
en soutien à nos soignants
dans le cadre de l'épidémie.
Et le Président de la
République a toujours
tenu tous ses engagements
et donc tiendra
évidemment l'engagement qu'il
a pris devant eux au moment de ce défi.
Sur le second point,
je considère en tant
que porte-parole du Gouvernement
que je dois aller répondre
aux questions des Françaises
et des Français sur tous
les terrains qui sont
disponibles pour le faire.
Ce que nous faisons aujourd'hui
est évidemment un terrain qui est
central et très important.
Les journalistes sont évidemment
ceux qui ont vocation à interroger,
interpeller, demander des réponses
au Gouvernement sur tous les sujets.
Mais aujourd'hui l'essor
du numérique et des réseaux
sociaux nous donne infiniment
de possibilités pour avoir
cet échange direct,
sans filtre, et pour pouvoir
répondre là aussi à des questions.
Et je considère par ailleurs que,
dans le cadre de la
crise sanitaire,
il y a une telle nécessité
à répondre aux questions,
aux doutes, aux inquiétudes,
une telle nécessité là aussi
à être présent pour relayer
un certain nombre de messages,
parfois pour contrer un certain
nombre de messages complotistes,
de messages faux,
de mensonges qui sont relayés,
qu'il ne faut pas avoir
de snobisme sur les modes de
communication qu'on doit utiliser.
Et donc je vous invite à suivre
l'émission que je lancerai
ce soir à 19h depuis l'Elysée,
sans filtre, en direct
sur YouTube et sur Twitch.
Avec grand plaisir.
Pardon, je voulais juste
rebondir sur la question
de Simon Le Baron sur la
question des menus sans viande.
Est-ce que le sujet a été
abordé en Conseil des ministres
et est-ce qu'on peut dire
a minima brièvement que c'est
un raté ou alors une communication
malheureuse de la part
du Gouvernement et même
de certains députés parce qu'eux
aussi se sont divisés entre
eux sur le sujet ?
J'entends votre question.
Pour ne pas faire de jeu de mots,
je ne vais pas moi-même remettre
le couvert sur cette question-là.
Ce que je peux vous dire
c'est que non,
ce sujet n'a pas été abordé,
et je peux vous dire que le
Président de la République
considère qu'il y a suffisamment
de travail sur tous les fronts
que j'ai évoqués pour aborder
cette question-là en Conseil
des ministres évidemment.
Et donc, encore une fois,
il faut se concentrer sur les
objectifs qui sont les nôtres,
qui sont fixés par le
Président de la République,
qui sont animés et construits
par le Premier ministre,
c'est-à-dire faire face
à la crise sanitaire,
à la crise économique et développer
le Plan de Relance
et l'ensemble
des réformes que nous
sommes en train de porter. Merci.
Et s'agissant de l'Essonne
ou des rixes ont fait deux morts,
je voulais savoir si le sujet
avait été abordé également
ou si le Président a réagi
à ces faits divers dramatiques ?
Vous savez que nous abordons
très régulièrement en Conseil
des ministres les questions
régaliennes,
comme on dit, et notamment
la question de la sécurité
qui est absolument fondamentale
pour le quotidien des Français.
Le Ministre de l'Intérieur a eu
l'occasion de s'exprimer hier
à l'occasion d'un déplacement
et il a rappelé que le phénomène
des bandes est un fléau qui conduit
à des drames comme le décès
de ces deux jeunes de 14 ans
en 24 heures à peine dans l'Essonne
et je veux avoir une pensée
pour leurs familles,
pour leurs proches qui sont frappés
par ce drame qui est absolument
épouvantable et bouleversant.
Les bandes organisées,
ce sont des vies
qui sont menacées,
ce sont des vies détruites.
Ce sont des jeunes qui ne se
définissent parfois plus que
par la rivalité et par la violence.
Et, le Ministre de l'Intérieur
l'indiquait hier,
c'est un phénomène qui est
très francilien puisqu'il
y a un nombre très important,
massif, de bandes de jeunes
identifiés qui se trouvent
en Ile de France.
Et donc nous prenons
nos responsabilités
sur ce sujet-là.
Gérald Darmanin a annoncé des
effectifs de police supplémentaires.
Il a annoncé une réunion
avec les préfets d'Ile
de France en fin de semaine
en lien avec le Ministère
de l'Éducation nationale parce que,
je veux le dire, et j'avais déjà
eu l'occasion de le dire,
ce problème nous devons
l'aborder par tous les angles.
Il y a évidemment la part
de réponses qui incombe à nos
forces de sécurité et je veux
rappeler le chantier majeur
qui est engagé par le Ministre
de l'Intérieur autour du Beauvau
de la sécurité pour continuer
à renforcer les moyens de nos
forces de sécurité.
Il y a la part qui incombe
évidemment à l'Éducation
nationale et il y a également
le rôle et la part importante
des familles dans cette affaire
et je pense que c'est dans sa
globalité que ce sujet grave
doit continuer à être abordé.
J'ai deux petites questions
pour des confrères de France
Télévisions pour l'émission
Complément d'enquête.
Le cabinet de consulting
McKinsey va devoir payer
un demi milliard de dollars
aux États-Unis pour sa
responsabilité dans la
crise des opioïdes.
Le journal Le Monde a révélé
récemment que McKinsey France
ne paierait pas tous ses impôts
dans notre pays et qu'il ferait
ce cabinet de l'optimisation fiscale
dans le Delaware.
Et, malgré toutes ces mises en cause,
le cabinet de consultants vient
de remporter un appel d'offres
de douze millions d'euros auprès
du Ministère de l'Économie.
Est-ce que d'un point
de vue éthique cela
ne pose pas un problème
au Gouvernement ?
Je n'ai pas du tout connaissance
de la première partie de votre
intervention et de ces questions
fiscales donc je ne peux pas
vous répondre mais je vous invite
à interroger le Ministère
de l'Économie et des Finances qui vous
répondra évidemment sur ce sujet-là.
Sur une autre dimension,
sur un aspect de la
Convention citoyenne.
Elle voulait
interdire l'extension d'aéroports
existants dans son projet
or le projet de loi
Climat n'empêchera pas
la plupart des extensions
d'aéroports comme Nice,
Lille ou Nantes Atlantique.
Comment expliquer que ces agrandissements
soient finalement possibles ?
Il y a une discussion qui se
fait au cas par cas avec les
élus et les acteurs concernés
dans chaque territoire.
Et vous savez notamment qu'il
y a des annonces qui ont été
faites très récemment,
il y a quelques jours,
s'agissant de l'aéroport de Roissy.
Et pour le reste il y a des
discussions qui se poursuivent
avec les élus locaux dans chacun
des territoires et avec les acteurs
concernés pour continuer à avancer.
Toutes les mesures,
tous les choix que nous
faisons ne nécessitent pas
de dispositions législatives.
En disant cela, je ne sais
pas s'il en faut une singulièrement
pour cette question-là mais en tout cas
il y a des engagements qui ont été pris.
Il y a un certain
nombre d'objectifs qui ont
été annoncés et on cherche
évidemment à les atteindre,
toujours en concertation
avec les élus locaux.
Est-ce que le Gouvernement
soutient la proposition de loi
qui a été déposée pour interdire
l'écriture inclusive dans les
documents administratifs ?
Là encore, quand je disais
tout à l'heure que le Gouvernement
se concentrait sur les chantiers
prioritaires que nous avons
à traverser en ce moment,
je redis ce que j'ai dit tout à
l'heure de ce point de vue-là.
Pour le reste, j'ai le souvenir
que dès 2017 le Premier
ministre Édouard Philippe
avait pris une circulaire
sur cette question-là,
sur la question de l'utilisation
de l'écriture inclusive dans les
documents officiels,
et pour ma part qui suis
porte-parole du Gouvernement,
membre du Gouvernement et qui
vois circuler très régulièrement
des documents officiels,
je n'ai pas d'exemple d'utilisation
de l'écriture inclusive
dans ces documents-là.
Encore une fois je pense
que c'est important aujourd'hui
de se consacrer aux priorités de notre
pays. Et je pense que la crise sanitaire,
la crise économique,
la relance écologique
de notre pays, la question de la lutte
contre le séparatisme et du
renforcement de notre sécurité
est déjà un programme
suffisamment vaste pour avancer,
ce qui ne veut pas dire que le
Parlement ne peut pas déposer
des propositions de loi et les examiner
en toute indépendance
vis à vis du Gouvernement.
Un mot de politique.
On est à quelques mois
des élections régionales.
Est-ce que le Président a récemment,
aujourd'hui ou dans
les semaines passées,
invité à nouveau ses ministres
à s'investir en tant que têtes
de listes ou en tant que que
candidats pour ces élections ? Merci.
Non. Encore une fois,
les échanges que nous avons
en Conseil des ministres ou dans
les séminaires gouvernementaux,
il y en a eu un au début de l'année,
nous les consacrons
vraiment encore une fois
à la crise que nous sommes
en train de traverser
et aux réformes que nous
sommes en train de lancer,
que nous sommes en train
de porter à leur terme
pour transformer le pays.
On parle très peu voire pas du tout,
s'agissant du Conseil des ministres,
des questions électorales,
même si je sais qu'elles mobilisent
évidemment les oppositions,
qu'elles mobilisent
aussi la presse
et c'est normal.
Mais cela n'est
pas l'actualité du quotidien.
Vous avez des échanges
avec le Président
dans d'autres instances
que le Conseil des ministres ?
Non, je n'ai pas de nouveaux
éléments à donner sur ce sujet-là.
Encore une fois,
je conçois que pour les oppositions
la question des élections
régionales est absolument centrale
dans leur prise de parole
et dans les interventions
qu'elles sont amenées
à faire en ce moment.
Ce n'est pas le cas du Gouvernement.
Moi je suis ici depuis l'Elysée
en sortie du Conseil
des ministres en tant
que porte-parole du Gouvernement,
mais vous savez qu'il y a dans la
majorité un mouvement politique,
un groupe parlementaire et des
responsables de la majorité
au niveau plus politique
qui peuvent tout à fait aborder
les questions électorales et qui le font
d'ailleurs régulièrement.
Merci beaucoup.
Je vous dis à la semaine prochaine.